src/content/articles/translations/hi/cursor-ide-niyam-kritrim-buddhimatta-coding-ke-liye.md, before:

---
keywords: [
  "कर्सर आईडीई",
  "कृत्रिम बुद्धिमत्ता",
  "एकीकृत विकास परिवेश",
  "कर्सर नियम",
  "कोडिंग सहायक",
  "एआई कोडिंग",
  "प्रोग्रामिंग सहायता",
  "स्वचालित कोड निर्माण",
  "कोड विकास",
  "एआई प्रोग्रामिंग टूल"
]
title: "कर्सर आईडीई नियम: कृत्रिम बुद्धिमत्ता कोडिंग के लिए दिशानिर्देश"
date: 2025-05-09
description: "मेरे युद्ध-परीक्षित कर्सर आईडीई नियम जो अनुकूलित शैली, त्रुटि प्रबंधन और कार्यप्रवाह पैटर्न के साथ एआई कोडिंग को बढ़ाते हैं, जिससे सुसंगत परिणाम मिलते हैं।"
tags: ["productivity", "cursor-ide", "ai", "llm"]
publish: true
thumbnailUrl: "/articles/cursor-ide-rules-for-ai.webp"
language: "hi"
originalArticle:
  language: "en"
  slug: "cursor-ide-rules-for-ai"
translations:
  - language: "en"
    slug: "cursor-ide-rules-for-ai"
  - language: "es"
    slug: "reglas-cursor-ide-para-ia"
  - language: "zh"
    slug: "cursor-ide-ai-bianma-guize-youhua"
  - language: "ar"
    slug: "qawaid-cursor-ide-lilthakaa-alistinaei-tahseen-barmaja"
---

# कर्सर आईडीई नियम: कृत्रिम बुद्धिमत्ता कोडिंग के लिए दिशानिर्देश 

कर्सर आईडीई में तीन स्तरों पर नियम लागू किए जाते हैं:

1. कर्सर आईडीई सेटिंग्स में एआई के लिए नियम - आधार नियम जो सभी प्रोजेक्ट्स पर वैश्विक रूप से लागू होते हैं
2. `.cursor/index.mdc` फ़ाइल Rule Type "Always" के साथ - रिपॉजिटरी-विशिष्ट कर्सर प्रोजेक्ट नियम (पुराने `.cursorrules` दृष्टिकोण को प्रतिस्थापित करता है)
3. `.cursor/rules/*.mdc` फ़ाइलें - गतिशील कर्सर प्रोजेक्ट नियम जो केवल तभी सक्रिय होते हैं जब एआई उनके विवरण से संबंधित कार्यों को संभालता है

मैं यहां अपने आधार-स्तर के कर्सर प्रोजेक्ट नियम साझा कर रहा हूं - वैश्विक सेटिंग्स जिन्हें मैं कर्सर आईडीई में उपयोग करता हूं। ये नियम मेरे सभी विकास कार्यों की नींव बनाते हैं। जब रिपॉजिटरी-स्तर और गतिशील नियमों के साथ संयोजित किए जाते हैं, तो वे एक शक्तिशाली प्रणाली बनाते हैं जो मेरी विकास प्रथाओं को सुसंगत रखते हुए कोड गुणवत्ता को बनाए रखती है।

> **वीडियो ट्यूटोरियल पसंद करते हैं?** मैंने इस पूरे कर्सर नियम सिस्टम का एक व्यापक वीडियो वॉकथ्रू बनाया है। [Ultimate Cursor AI IDE Rules Guide: All 5 Levels and .cursorrules (2025) देखें](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx) इन तकनीकों को चरणबद्ध तरीके से लागू होते देखने के लिए।

[![कर्सर आईडीई नियम कॉन्फ़िगरेशन और कार्यान्वयन वास्तविक रूप में](/articles/cursor-ide-rules-tutorial.webp)](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx)

## इष्टतम एआई कोडिंग प्रदर्शन के लिए कर्सर नियम कैसे कॉन्फ़िगर करें

कर्सर -> सेटिंग्स -> कर्सर सेटिंग्स -> एआई के लिए नियम:

```markdown
<cursorrules_instructions_to_the_dialog>

<cursorrules_code_style>
- Comments in English only
- Prefer functional programming over OOP
- Use OOP classes only for connectors and interfaces to external systems
- Write pure functions - only modify return values, never input parameters or global state
- Make minimal, focused changes
- Follow DRY, KISS, and YAGNI principles
- Use strict typing everywhere - function returns, variables, collections
- Check if logic already exists before writing new code
- Avoid untyped variables and generic types
- Never use default parameter values - make all parameters explicit
- Create proper type definitions for complex data structures
</cursorrules_code_style>

<cursorrules_error_handling>
- Always raise errors explicitly, never silently ignore them
- Use specific error types that clearly indicate what went wrong
- Avoid catch-all exception handlers that hide the root cause
- Error messages should be clear and actionable
</cursorrules_error_handling>

<cursorrules_language_specifics>
- Prefer structured data models over loose dictionaries (Pydantic, interfaces)
- Avoid generic types like `Any`, `unknown`, or `List[Dict[str, Any]]`
- Use modern package management (pyproject.toml, package.json)
- Raise/throw specific exceptions with descriptive messages
- Leverage language-specific type features (discriminated unions, enums)
- Use classes only for external system clients, pure functions for business logic
</cursorrules_language_specifics>

<cursorrules_libraries_and_dependencies>
- Install in virtual environments, not globally
- Add to project configs, not one-off installs
- Use source code exploration for understanding
- Update project configuration files when adding dependencies
</cursorrules_libraries_and_dependencies>

<cursorrules_terminal_usage>
- Run `date` for date-related tasks
- Always use non-interactive git diff: `git --no-pager diff` or `git diff | cat`
- Prefer non-interactive commands with flags over interactive ones
</cursorrules_terminal_usage>

<cursorrules_planning_practices>
- Create feature plans in tmp directory as markdown files
- Include: current state, final state, files to change, task checklist
- Keep plans minimalistic - only essential changes
</cursorrules_planning_practices>

<cursorrules_repository_practices>
- Read `README.md` if no `.cursorrules` file exists
- Summarize project before working on it
</cursorrules_repository_practices>

<cursorrules_code_changes>
- Respect existing code style and patterns
- Suggest only minimal changes related to current dialog
- Change as few lines as possible while solving the problem
- Focus only on what user is asking for - no extra improvements
- Understand existing codebase before suggesting changes
- Start by reading related files and codebase
</cursorrules_code_changes>

</cursorrules_instructions_to_the_dialog>
```

## वीडियो ट्यूटोरियल: पूर्ण कर्सर आईडीई नियम कार्यान्वयन देखें

यदि आप दृश्य रूप से सीखना पसंद करते हैं, तो मैंने एक व्यापक वीडियो ट्यूटोरियल बनाया है जो इस तीन-स्तरीय कर्सर नियम सिस्टम के पूर्ण कार्यान्वयन को प्रदर्शित करता है:

[![Ultimate Cursor AI IDE Rules Guide: All 5 Levels and .cursorrules (2025)](/articles/cursor-ide-rules-video-tutorial.webp)](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx)

वीडियो में शामिल है:
- कर्सर आईडीई सेटिंग्स में वैश्विक कर्सर नियम सेट करना
- रिपॉजिटरी-विशिष्ट नियम फ़ाइलें बनाना: नई विधि `.cursor/index.mdc` (Rule Type "Always") और पुराती विधि `.cursorrules` (legacy)
- विशेष कार्यों के लिए संदर्भ-जागरूक `.cursor/*.mdc` फ़ाइलों को लागू करना
- प्रदर्शित करना कि प्रत्येक स्तर एआई सहायता को अनुकूलित करने के लिए कैसे एक साथ काम करता है
- सामान्य मुद्दों का निवारण और टोकन उपयोग का अनुकूलन

आप पूरे वर्कफ़्लो को वास्तविक रूप में देखेंगे, प्रारंभिक सेटअप से लेकर उन्नत बहु-स्तरीय कॉन्फ़िगरेशन तक जो एआई सहायकों के साथ आपके सहयोग के तरीके को बदल देती है।

Commit message:

feat: enhance error handling guidelines in multiple articles
- Added new rules emphasizing the importance of not masking errors with fallback mechanisms.
- Introduced principles for transparent debugging and addressing root causes instead of symptoms.
- Updated error handling sections in English and various translations to reflect these enhancements.

src/content/articles/translations/hi/cursor-ide-niyam-kritrim-buddhimatta-coding-ke-liye.md, after:

---
keywords: [
  "कर्सर आईडीई",
  "कृत्रिम बुद्धिमत्ता",
  "एकीकृत विकास परिवेश",
  "कर्सर नियम",
  "कोडिंग सहायक",
  "एआई कोडिंग",
  "प्रोग्रामिंग सहायता",
  "स्वचालित कोड निर्माण",
  "कोड विकास",
  "एआई प्रोग्रामिंग टूल"
]
title: "कर्सर आईडीई नियम: कृत्रिम बुद्धिमत्ता कोडिंग के लिए दिशानिर्देश"
date: 2025-05-09
description: "मेरे युद्ध-परीक्षित कर्सर आईडीई नियम जो अनुकूलित शैली, त्रुटि प्रबंधन और कार्यप्रवाह पैटर्न के साथ एआई कोडिंग को बढ़ाते हैं, जिससे सुसंगत परिणाम मिलते हैं।"
tags: ["productivity", "cursor-ide", "ai", "llm"]
publish: true
thumbnailUrl: "/articles/cursor-ide-rules-for-ai.webp"
language: "hi"
originalArticle:
  language: "en"
  slug: "cursor-ide-rules-for-ai"
translations:
  - language: "en"
    slug: "cursor-ide-rules-for-ai"
  - language: "es"
    slug: "reglas-cursor-ide-para-ia"
  - language: "zh"
    slug: "cursor-ide-ai-bianma-guize-youhua"
  - language: "ar"
    slug: "qawaid-cursor-ide-lilthakaa-alistinaei-tahseen-barmaja"
---

# कर्सर आईडीई नियम: कृत्रिम बुद्धिमत्ता कोडिंग के लिए दिशानिर्देश 

कर्सर आईडीई में तीन स्तरों पर नियम लागू किए जाते हैं:

1. कर्सर आईडीई सेटिंग्स में एआई के लिए नियम - आधार नियम जो सभी प्रोजेक्ट्स पर वैश्विक रूप से लागू होते हैं
2. `.cursor/index.mdc` फ़ाइल Rule Type "Always" के साथ - रिपॉजिटरी-विशिष्ट कर्सर प्रोजेक्ट नियम (पुराने `.cursorrules` दृष्टिकोण को प्रतिस्थापित करता है)
3. `.cursor/rules/*.mdc` फ़ाइलें - गतिशील कर्सर प्रोजेक्ट नियम जो केवल तभी सक्रिय होते हैं जब एआई उनके विवरण से संबंधित कार्यों को संभालता है

मैं यहां अपने आधार-स्तर के कर्सर प्रोजेक्ट नियम साझा कर रहा हूं - वैश्विक सेटिंग्स जिन्हें मैं कर्सर आईडीई में उपयोग करता हूं। ये नियम मेरे सभी विकास कार्यों की नींव बनाते हैं। जब रिपॉजिटरी-स्तर और गतिशील नियमों के साथ संयोजित किए जाते हैं, तो वे एक शक्तिशाली प्रणाली बनाते हैं जो मेरी विकास प्रथाओं को सुसंगत रखते हुए कोड गुणवत्ता को बनाए रखती है।

> **वीडियो ट्यूटोरियल पसंद करते हैं?** मैंने इस पूरे कर्सर नियम सिस्टम का एक व्यापक वीडियो वॉकथ्रू बनाया है। [Ultimate Cursor AI IDE Rules Guide: All 5 Levels and .cursorrules (2025) देखें](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx) इन तकनीकों को चरणबद्ध तरीके से लागू होते देखने के लिए।

[![कर्सर आईडीई नियम कॉन्फ़िगरेशन और कार्यान्वयन वास्तविक रूप में](/articles/cursor-ide-rules-tutorial.webp)](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx)

## इष्टतम एआई कोडिंग प्रदर्शन के लिए कर्सर नियम कैसे कॉन्फ़िगर करें

कर्सर -> सेटिंग्स -> कर्सर सेटिंग्स -> एआई के लिए नियम:

```markdown
<cursorrules_instructions_to_the_dialog>

<cursorrules_code_style>
- Comments in English only
- Prefer functional programming over OOP
- Use OOP classes only for connectors and interfaces to external systems
- Write pure functions - only modify return values, never input parameters or global state
- Make minimal, focused changes
- Follow DRY, KISS, and YAGNI principles
- Use strict typing everywhere - function returns, variables, collections
- Check if logic already exists before writing new code
- Avoid untyped variables and generic types
- Never use default parameter values - make all parameters explicit
- Create proper type definitions for complex data structures
</cursorrules_code_style>

<cursorrules_error_handling>
- Always raise errors explicitly, never silently ignore them
- Use specific error types that clearly indicate what went wrong
- Avoid catch-all exception handlers that hide the root cause
- Error messages should be clear and actionable
- NO FALLBACKS: Never mask errors with fallback mechanisms - work with user to fix the main flow explicitly
- Transparent debugging: When something fails, show exactly what went wrong and why
- Fix root causes, not symptoms - fallbacks hide real problems that need solving
</cursorrules_error_handling>

<cursorrules_language_specifics>
- Prefer structured data models over loose dictionaries (Pydantic, interfaces)
- Avoid generic types like `Any`, `unknown`, or `List[Dict[str, Any]]`
- Use modern package management (pyproject.toml, package.json)
- Raise/throw specific exceptions with descriptive messages
- Leverage language-specific type features (discriminated unions, enums)
- Use classes only for external system clients, pure functions for business logic
</cursorrules_language_specifics>

<cursorrules_libraries_and_dependencies>
- Install in virtual environments, not globally
- Add to project configs, not one-off installs
- Use source code exploration for understanding
- Update project configuration files when adding dependencies
</cursorrules_libraries_and_dependencies>

<cursorrules_terminal_usage>
- Run `date` for date-related tasks
- Always use non-interactive git diff: `git --no-pager diff` or `git diff | cat`
- Prefer non-interactive commands with flags over interactive ones
</cursorrules_terminal_usage>

<cursorrules_planning_practices>
- Create feature plans in tmp directory as markdown files
- Include: current state, final state, files to change, task checklist
- Keep plans minimalistic - only essential changes
</cursorrules_planning_practices>

<cursorrules_repository_practices>
- Read `README.md` if no `.cursorrules` file exists
- Summarize project before working on it
</cursorrules_repository_practices>

<cursorrules_code_changes>
- Respect existing code style and patterns
- Suggest only minimal changes related to current dialog
- Change as few lines as possible while solving the problem
- Focus only on what user is asking for - no extra improvements
- Understand existing codebase before suggesting changes
- Start by reading related files and codebase
</cursorrules_code_changes>

</cursorrules_instructions_to_the_dialog>
```

## वीडियो ट्यूटोरियल: पूर्ण कर्सर आईडीई नियम कार्यान्वयन देखें

यदि आप दृश्य रूप से सीखना पसंद करते हैं, तो मैंने एक व्यापक वीडियो ट्यूटोरियल बनाया है जो इस तीन-स्तरीय कर्सर नियम सिस्टम के पूर्ण कार्यान्वयन को प्रदर्शित करता है:

[![Ultimate Cursor AI IDE Rules Guide: All 5 Levels and .cursorrules (2025)](/articles/cursor-ide-rules-video-tutorial.webp)](https://youtu.be/gw8otRr2zpw?si=z5wE2PNHugtH9yrx)

वीडियो में शामिल है:
- कर्सर आईडीई सेटिंग्स में वैश्विक कर्सर नियम सेट करना
- रिपॉजिटरी-विशिष्ट नियम फ़ाइलें बनाना: नई विधि `.cursor/index.mdc` (Rule Type "Always") और पुराती विधि `.cursorrules` (legacy)
- विशेष कार्यों के लिए संदर्भ-जागरूक `.cursor/*.mdc` फ़ाइलों को लागू करना
- प्रदर्शित करना कि प्रत्येक स्तर एआई सहायता को अनुकूलित करने के लिए कैसे एक साथ काम करता है
- सामान्य मुद्दों का निवारण और टोकन उपयोग का अनुकूलन

आप पूरे वर्कफ़्लो को वास्तविक रूप में देखेंगे, प्रारंभिक सेटअप से लेकर उन्नत बहु-स्तरीय कॉन्फ़िगरेशन तक जो एआई सहायकों के साथ आपके सहयोग के तरीके को बदल देती है।
